1- A imagem "first.png" serve apenas para mostrar que o bubble e o merge sort estão gerando o mesmo resultado.
2- Para comparar o tempo, achei mais rápidoar um script python para gerar as palavras aleatórias, um codigo semelhante estava sendo bem lento.

- Uso do script-
    Digite:
        python geraPalavras.py
    
    Após isso, digite um inteiro qualquer maior que 0.
    Vai ser gerado um arquivo no formato txt, agora basta compilar o codigo cpp, executar e inserir o nome do arquivo txt gerado quando o programa pedir.

3- Tambem e possivel usar isso nos outros problemas.